-71-

saltem et ad Molerii fabularum bonam partem
et ad Cornelianum Racinianumque totum thea-

’ trum attinet —illorum comoediis neque « ope-

rationes verbaque turpia vel nociva » esse,
neque unquam « gravitatem animitotaliter resol-
vi ιι. In hoc vero latius nos fundere non expedit.

⁴ Nihil enim nobis longius videtur quam ut

demum ad id veniamus in quo, ut ita dicam, ver-
titur cardo litis.

1 ’ Posteaquam enim Bossuetius hanc jtotam deli-
* berationem accuratius evolvit, illud sincere pro-
nuntiat : ι( Attamen confitendum est illum virum

paululum discessisse, sin minus a pristinorum
Patrum sententiis ipsis, at certe ab eorum com·
muni verborum more de oblectamento¹ )). Haud
scio an, re vera, multo magis a Patrum vel sen-
tentiis ipsis Divus Thomas in ea re discesserit
quam Bossuetius significat. Nam si paulisper
modo oculos conjiciemus in locorum prolationes
quos Bossuetius laudat, nobis occurret statim
oculis magna Patrum et illius Doctoris dissimi-
litudo. Etenim Patres erga jocos et ludicra fer-
rei sunt: « Illud vero in jocis minimum malum
declarant, quod inutiles sunt proptereaque in
numerum referendi verborum otiosorum de qui-
bus in die judicii ratio reddenda sit². » Jam
Divus Paulus non minus dilucide jocos fieri
vetat, quippe cujus ad Ephesios ea fuerit oratio :

(t Πορνεία δὲ καὶ πᾶσι ἂκκθαρσίκῆ πλεονεξία μηδὲ ὀνομαζέσθω

1. Maxima, XXXI.
2. V, Max„ XXXI. Cf. Matth. XII, 36.

