,30-

scriptor materiam hauserit, consideramusque
nobiscum ipsi tam lutulentum ¹ antea comoediae
flumen ab illo paene omnino esse defaecatum,
laudi Molerio verecundiam damus. Quicquid est,
nemini eorum qui Molerii comoedias perspectas
habent, sic eas ignominia notare succurrit.

Nonnulla vero impie dicta apud Molerium
reperiuntur. Sed quis hujuscemodi verba facit?
Homone ullus honestus, probabilis, natus ad con-
ciliandum sibi favorem, idoneusque qui ad partem
suam nos alliciat, an insignis nebulo qui, dum
sanctissima quaeque invadit et omnia quae senti-
mus, probamus, colimus, retexere et evertere gau-
det, detestabilis pestis aperte significatur? Istum
vero D. Joannem, qui sanguinis et affinitatis et
virtutis et honestatis sanctissima jura dissolvit,
expedit etiam fortasse non aRelligione abstinere
ipsa. Nam aliquid in talis hominis impietate desi-
deraretur, nisi etiam erga Deum impius evaderet.
Sed hoc novum scelus, cum tot aliis superadditur,
non solum nequitiam perficit, verum societate et
contagione ceterorum totam personae exhibet
pestilentiam et ei majorem invidiam facit. Quic-
quid igitur nefas tam nefarius homo loquitur et
committit, quodam modo in pietatis laudern ver-
titur recte judicantibus.

At enim quis Molerium ferre potest Relligionis
causam — non semel, sed quotiescumque de ea

d 1. V. le Pe'dant joud, les Corrivaux, les Galanteries du duc
'Ossone, etc.

