 

.j⁷>‘s ..77-

gum est profecto omnes hujus altercationis
exponere vicissitudines; neque hoc ad rem per-
tinet. Satis igitur habebimus dicere eam, Galliam
moderante Richelio‚ fuisse excitatam, aliquamdiu
languidam stetisse et tunc solum exarsisse cum
Jansenii fautores impetu hostem adorti sunt
insignemque scenicis poetis intulerunt calami-
tatem. Poetae enim, cum ab adversariis nomi-
natim increparentur acriterque oppugnarentur,
tunc sese in medios immiserunt hostes . Neque

· dubium est quin rem in partem suam inclinassent

et bonae quidem comoediae causam praeclare
vicissent, nisi mors immatura Molerium, Corne-
lium effeta vis ingenii, Racinium ut ita dicam
recidiva relligio, lumine praesidioque nudavisset
comoediam. Porro cum maxime theatrum sic
denudaretur, Rex ipse Ludovicus, qui hactenus
immoderate theatro indulserat, ad diligentissimam

- pietatem paulatim sese vertit. Defensorum igitur—

inopia, comoedia periisse videbatur, cum maxime
inexspectatus propugnator, casu nescio quo repente
exstitit, qui ex integro renovaret bellum. Nam
(ς Theologus » quispiam, cum a Boursault vehe-
menter rogaretur ut de theatro interpretaretur
quid sentiret, ita sententiam suam interpretatus
est ut epistula¹ perinde valeret tamquam hujus
aetatis theatri absolutissima eademque impruden-
tissima defensio. Quae valde temeraria ac vere
incongruens intercessio iram magnopere Bos-
suetii movit; et quemadmodum Theologus

1. Lettre d'un Theologien illustre, etc. 1694.

